2

СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  
30 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, хто не зареєструвався, зареєструйтеся, будь ласка.
Нагадую, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. 
Колеги, на засіданні присутні 21 народний депутат. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо наше засідання.
Пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати.

_______________. За основу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За  19, проти  1, утримались  0. Рішення прийнято. 
Колеги, я маю пропозицію щодо зміни черговості розгляду питань порядку денного. Це пов'язано з тим, що в нас у нашому засіданні беруть участь через платформу Zoom представники донорської спільноти та постійно діючої робочої групи з впровадження реформи децентралізації влади в Україні. Загальна кількість учасників близько 50 осіб. І вже учасники активовані в нашому Zoom. Усі зацікавлені долучилися до нашого засідання, оскільки мають на меті заслухати презентації проектів нових редакцій законів України "Про місцеве самоврядування в Україні" та "Про місцеві державні адміністрації", запропоновані нам для розгляду Міністерством розвитку громад та територій України. Тому я пропоную заслухати ці презентації лише тоді, коли представники міністерства будуть на засіданні комітету. Оскільки зараз іде уряд, міністр теж підтягнеться трошки згодом.
Колеги, прошу підтримати дане рішення. Чи є пропозиції у членів комітету? 
Аліна Загоруйко, прошу, вам слово. Віталій Безгін, потім…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, шановні колеги! Дякую, пане головуючий. Як то кажуть, не было бы счастья, да несчастье помогло. Вибачте, що російською. Колеги, ви знаєте, що ми змінили календарний план засідань Верховної Ради України. У зв'язку з цим у нас довгий час не буде пленарних засідань. Тому я пропоную питання за номерами 2 і 3 зняти з порядку денного, так як вони абсолютно стануть неактуальні через місяць, і ми краще більше уваги приділимо іншим питанням нашого порядку денного.
Прошу підтримати.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Та, дякую, пане голово. 
Власне, через те, що ми очікуємо Олексія Михайловича Чернишова  міністра розвитку громад і територій, прохання пункт 1, розгляд законопроекту урядового  3651, перенести в кінець перед розділом "Різне".

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми його розглянемо, коли міністр прийде до нас, і ми тоді змінимо почерговість і його розглянемо. Ніхто не заперечує? Дякую.
Олег Дунда, ваша пропозиція. Все? 
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням висловлених пропозицій.  Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  1, утримались  0. Рішення прийнято.
І так, шановні колеги, ми переходимо до презентації проектів нових… Почекайте. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо кандидатського резерву (реєстраційний номер 3491), доопрацьований комітетом. 
Як ви знаєте, за наслідками розгляду 3 вересня пропозицій Президента України до прийнятого 3 липня Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо кандидатського резерву", Верховна Рада України направила його на доопрацювання до комітету. За результатами консультацій з НАДС урядом, Офісом Президента України та міжнародними партнерами SIGMA підкомітетом було напрацьовано компромісні правки і пропозиції, які дозволяють відновити конкурси на державну службу. Відповідні поправки було внесено членами комітету: Білозір, Бондар, Гурін, Дунда, Клочко, Корнієнко, Стріхарський. 
Під час доопрацювання підкомітетом було збережено концепцію та ключове положення, ухвалене Верховною Радою України в редакції закону, зокрема щодо запровадження кандидатського резерву, інформаційної системи, бази даних, до якої заноситиметься інформація про кандидатів для зайняття посад державної служби, які відповідають визначеним вимогам до професійної компетентності осіб, які претендують на зайняття посад державної служби та успішно пройшли усі етапи оцінювання під час конкурсного відбору.
Разом з тим, до опрацьованого закону було внесено компромісні правки і пропозиції, які дозволять унеможливити звільнення державних службовців категорії "А" за політично вмотивованими рішеннями. З цією метою законом передбачається включення статті 87-1 Закону України "Про державну службу" та внесення відповідних техніко-юридичних змін до законів України "Про Кабінет Міністрів України" та "Про центральні органи виконавчої влади". 
Крім того, доопрацьованим законом пропонується відновити проведення конкурсу на державну службу та оголосити конкурси на посади державної служби, які під час карантину були заповнені шляхом добору. Зокрема, на посади державної служби категорії "А" у 3-місячний строк з дня набрання чинності цим законом, на посади державної служби категорії "Б" та "В" у 6-місячний строк з дня набрання чинності цим законом. З огляду на зазначене пропоную підтримати редакцію, запропоновану комітетом. 
Чи бажають виступити з даного питання члени комітету? Запрошені бажають слово взяти? 
Прошу, пані Наталія Алюшина, голова НАДС. 

АЛЮШИНА Н.О. Дякую, Андрію Андрійовичу. 
Шановні члени комітету, кілька слів. Так, дійсно, ми теж опрацювали в межах повноважень пропозиції до Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо кандидатського резерву", який був прийнятий 3 липня 20-го року. І хочу зазначити наступне. Що на 18 годину вчорашнього дня кількість оголошених вакансій для проведення доборів як альтернативи конкурсів в умовах карантину складає 8 тисяч 802. З них на категорію "А"  90, на категорію "Б"  2 тисячі 538, на категорію "В"  6 тисяч 174. І така тенденція таких оголошень продовжує збільшуватись, особливо з огляду на потребу в кадрах. За останній місяць кількість оголошених доборів зросла більше ніж на 3 тисячі. І кількість кандидатів, рекомендованих до призначення за результатами добору, наразі становить 4 тисячі 542. 
Тож НАДС теж висловлює позицію щодо необхідності якнайшвидшого відновлення конкурсів з метою відбору осіб на роботу в державних органах. І зазначу точно, що оскільки відкладання такого питання збільшує організаційні складнощі у відновленні конкурсів, тобто їх стає все більше і більше.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталіє. 
Шановні колеги, ще є бажаючі виступити? У нас по Zoom є Олег Немчінов. Прошу вам слово. Прошу включити Zoom. Не чутно вас, пане Олеже. 
Технічна служба, прошу підійти. Технічна служба, прошу розібратися в чому питання. Пане Олеже, ми вас не чуємо.

НЕМЧІНОВ О.М. Колеги, ще раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день! Так чутно. Раді вас вітати. Слухаємо вас. Тепер мікрофон він виключив. Включіть мікрофон Немчінову. 

НЕМЧІНОВ О.М. …змін ті, які погоджені народними спільно народними депутатами, Офісом Президента… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже змістовно і стисло, як завжди. Дякую, пане Олеже.
Ще бажаючі є у нас виступити?
Шановні колеги, якщо у нас всі виступили з даного питання, є пропозиція  внести відповідно до частини восьмої статті 135 Регламенту Верховної Ради України на розгляд парламенту доопрацьований Закон України "Про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо кандидатського резерву" за реєстраційним номером 3491 та рекомендувати прийняти його при повторному розгляді в цілому. 
У разі повторного прийняття закону рекомендувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради його техніко-юридичне доопрацювання. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України під час розгляду даного питання мені, голові комітету Клочку Андрію. 
Прошу підтримати та проголосувати. 
За  19, проти  1, 1  утримався. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного: проект Закону про Державний бюджет України на 2021 рік (реєстраційний номер 4000), автор   Кабінет Міністрів України. 
Колеги, спочатку пропоную надати слово для представлення законопроекту авторам, представникам уряду, якщо немає заперечень. Немає?
Тому прошу представника до трибуни.  А хто в нас? 

_______________. Доброго дня! Я перепрошую, перший заступник Денис Валерійович Улютін зараз на бюджетному комітеті, там пішли збої в регламенті, він, на жаль, запізнюється. Тому я представлю від уряду законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пройдіть до трибуни, щоб вас всі бачили народні депутати, щоб презентація була видна.  Прошу сюди.

_______________.  Доброго дня, шановні народні депутати! До вашої уваги я хочу представити законопроект, який поданий Кабінетом Міністрів, зареєстрований  в Верховній Раді за номером 4000.
Що стосується Державного бюджету на 2021 рік, то хочу сказати, що обсяг фінансових ресурсів місцевих бюджетів за оцінкою Міністерства фінансів у 21-му році зросте на 58 мільярдів і складатиме більше  500 мільярдів гривень. 68 відсотків цих коштів місцеві бюджети отримають у вигляді податків і зборів, які будуть самостійно збирати на власній території. І лише 161 мільярд  гривень  це будуть трансферти  з державного бюджету, які пов'язані із забезпеченням надання послуг у сфері освіти, також соціально-економічним розвитком, а також реалізації різних реформ у різних галузях і вирішенням галузевих політик. 
В цілому обсяг трансфертів на 2021 рік збільшується на 8,3 мільярда гривень протягом 2020 року. Всього передбачено 137,3 мільярда трансфертів, з них за загальним фондом  дотації будуть надані  24 мільярди, субвенції  113 мільярдів. 
Хочу зазначити, що вперше в Законі про Державний бюджет на 21-й рік передбачено субвенції на заходи, спрямовані на боротьбу з гострою респіраторною хворобою спричиненою коронавірусом в обсязі 1 мільярд гривень для забезпечення безпечного навчального процесу в закладах загальної середньої освіти. Також передбачено майже 3 мільярди субвенцій на охорону здоров'я для здійснення підтримки окремих закладів охорони здоров'я, також передбачено інші субвенції. 
Крім того, нові субвенції передбачені ще на розробку комплексних планів просторового розвитку територіальної громади, це в рамках підписаної Угоди між урядом і МБРР, де планується за 3 роки розробити за підтримки донорських коштів як кредитних ресурсів майже 600 просторових планів територіальних громад, що дасть можливості створити нові умови для залучення коштів, оновити свою містобудівну документацію. У 2021 році планується розробити таких 50 планів. 
Також передбачено субвенцію для розвитку мережі надання центрів адміністративних послуг  майже 500 мільйонів гривень. Крім того, 500 мільйонів гривень передбачено на реалізацію національної програми "Спорт кращих досягнень", це розвиток спортивної інфраструктури. 
Також за спеціальним фондом місцеві бюджети отримають субвенцію на забезпечення будівництва, реконструкцію, ремонт, утримання автомобільних доріг   21 мільярд.
Ще хочу сказати, що в зв'язку з тим, що відбулося завершення адміністративної реформи, в Державному бюджеті на 21-й рік трансферти, розраховані для кожної територіальної громади, вибори яких відбудуться 25 жовтня…
 Крім того, хочу сказати, що продовжується в 21-му році підтримка державна регіонального розвитку. З цією метою заплановано кошти для Міністерства регіонального розвитку в обсязі  9,4 мільярда гривень для реалізації інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все? Дякую. Дякую вам за презентацію.
Для представлення позиції підкомітету слово надається голові підкомітету Рубльову Вячеславу Володимировичу. 
Прошу, вам слово.

РУБЛЬОВ В.В. Доброго дня, шановні колеги! Підкомітет з регіональної політики та місцевих бюджетів розглянув вчора на своєму засіданні проект Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік", поданий Кабінетом Міністрів України. Під час обговорення народними депутатами членами підкомітету було позитивно відзначено такі положення проекту, як встановлення прямих міжбюджетних відносин з усіма територіальними громадами, вибори в яких відбудуться 25 жовтня поточного року, виключення районних бюджетів з горизонтального вирівнювання платоспроможності бюджетів, оскільки зарахування податку на доходи фізичних осіб до таких бюджетів не передбачено, чітке розмежування доходів і видатків сільських, селищних, міських бюджетів, яке більше не залежатиме від районів. 
Разом з тим, до Кабінету Міністрів ми через комітет такі пропозиції від асоціацій передали, як Асоціація міст України, Українська асоціація районних та обласних рад, Асоціація об'єднаних територіальних громад, Всеукраїнська  асоціація громад, Міністерство розвитку громад  та територій, Національне агентство України з питань державної служби та Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву, щодо недопущення зменшення фінансової спроможності місцевих бюджетів у 2021 році, забезпечення необхідним фінансовим ресурсом місцевого самоврядування, підтримки реформ державного управління та відновлення фінансування державних житлових програм. 
На засіданні підкомітету було розглянуто зазначені пропозиції всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування та державних органів за участі їх повноважних представників та вирішено направити ці пропозиції до Комітету з питань бюджету. 
З огляду на зазначене підкомітетом було підготовлено загальний перелік з 30 позицій, якими зокрема пропонується забезпечити зарахування на постійній основі частини акцизного податку  13,44 відсотка з виробленого в Україні та ввезеного на митну територію України пального до бюджетів місцевих рад. Передбачити обсяг Державного фонду регіонального розвитку не менше 14,2 мільярда гривень, що складатиме 1,5 відсотка прогнозного обсягу доходів загального фонду державного бюжету. Передбачити субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам на розширення мережі, будівництво, реконструкцію та ремонт центрів надання адміністративних послуг в обсязі 2 мільярди гривень. Виключити статтю 28 щодо застосування у 21-му році для всіх категорій працівників державних органів розмірів та умов оплати праці, що діяли станом на 1 вересня 2020 року. Відновлення фінансування державних житлових програм на підтримку будівництва, реконструкцію та придбання житла молодим сім'ям, внутрішньо переміщеним особам та учасникам проведення АТО та ООС. Збільшити обсяги відповідних коштів на фінансування бюджетних програм у сфері освіти та медицини. 
Повний перелік пропозицій додається до проекту рішення комітету, з яким ви маєте можливість ознайомитися через систему "Електронний комітет", і відповідно за наслідками розгляду підкомітетом пропонується: 1) рекомендувати комітету схвалити запропоновані підкомітетом пропозиції до проекту Закону України про Державний бюджет України на 2021 рік (реєстраційний номер 4000) та направити їх відповідно до частини першої статті 156 Регламенту Верховної Ради України до Комітету з питань бюджету; 2) уповноважити голову підкомітету з питань регіональної політики та місцевих бюджетів представляти позицію комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вячеславе.  Шановні колеги, дякую пану Вячеславу за позицію підкомітету. 
Хочу також надати слово Казюк Яніні Мирославівні  професору кафедри з економічної політики та врядування Національної академії державного управління, яка є кандидатом на позаштатного консультанта комітету і вже активно долучилась до роботи. 
Прошу, вам від хвилини до двох. Якщо можна, швиденько. Будь ласка.

КАЗЮК Я.М. Доброго дня. Дякую, шановний пане голово, народні депутати, присутні, за надану можливість і довіру. 
Як вже зазначалося, основними важливими моментами, ті, що в проекті державного бюджету передбачені, це перехід напрямів ........ відносини всіх територіальних громад і врахування наступного етапу реформ місцевого самоврядування. В тому числі важливим моментом є, що чітко вже розмежовані доходи і видатки між районами і територіальними громадами, і територіальні громади на стабільній основі отримуватимуть 60 відсотків ПДФО. 
Але я хотіла би зі свого боку ще зазначити, що зменшується все ж таки база оподаткування місцевих бюджетів, зменшується ресурс. Вже зазначалося, припиняється зарахування частини акцизного податку з пального до місцевих бюджетів. За розрахунками асоціацій  це складає понад 7 мільярдів гривень в наступному році. Це також впливає на темпи зростання власних доходів місцевих бюджетів в наступному році. Зокрема, в порівнянні з попереднім вони зменшуються. 
Якщо в 2001 до 2020 року темп зростання передбачається в прогнозі бюджету 6,8 відсотка, то 20-го до 19-го складав 10,5 відсотка. Тому варто було би залишити на постійній основі зарахування, зокрема, цього податку до місцевих бюджетів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яніна. Дякую вам за позицію.
Чи бажають виступити з даного питання члени комітету? Прошу, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Я коротко. Я, власне, нічого нового не скажу, це позиції, які ми проговорювали вчора на засіданні підкомітетів з Мінфіном, Мінрегіоном. І Вячеслав Рубльов, як вже зазначив, є кілька точно наріжних каменів. Це, зокрема,  Державний фонд регіонального розвитку, відповідні правки ми вже сьогодні подаємо. І окремо субвенція на розгортання мережи ЦНАПів. Це позиції принципові, напевно, для всіх людей, що захищають місцеве самоврядування. І будемо наполягати, щоб і бюджетний комітет, і Міністерство фінансів дану пропозицію підтримали. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тетяна Плачкова. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую.
У мене таке коротке запитання до доповідачки. Скажіть, будь ласка, може я не побачила, тут передбачено у сфері будівництва  будівництво там спортивних комплексів. І я хочу спитати, чи передбачено в цьому бюджеті будівництво, реконструкція спортивного комплексу Палацу спорту в Одесі, тому що з цього бюджету 2020 його виключили на фонд COVID-19. 
І також хочу звернути увагу на те, що коли у нас був міністр, він чітко нам пообіцяв, що по Одеській області по системі водопостачання у цьому році буде закладено якісь кошти. Але  в зазначеному, в цій програмі, на жаль, я не бачу саме Одеську область. А, на жаль, сьогодні водопостачання і каналізація по Одеській області охоплено лише на 50 відсотків. Якщо можна, дайте, будь ласка, відповідь по конкретних питаннях, по Одеські області.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Дякую, за запитання.
Я хочу відповісти так, що проектом бюджету передбачені бюджетні призначення для головних розпорядників. У даному випадку Мінмолодьспорту отримає 500 мільйонів у вигляді субвенції, пооб'єктний розподіл буде здійснювати вже після прийняття Закону про бюджет. Тому я, на жаль, не можу сказати, чи буде включений ваш перелік по Одеській області в цей обсяг субвенції.
Що стосується по…

ПЛАЧКОВА Т.М.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Я не можу вам відповісти на це запитання, тому що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяно, це треба більш глибше визначити. Я впевнений, що ви зможете просто окремо підготувати справку і надати пані Тетяні Плачковій. Добре?  Дякую.

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяно, вас таке влаштує, щоб вам надали витяг для того, щоб…

ПЛАЧКОВА Т.М. Мене влаштує, коли дійсно будуть в бюджеті закладені кошти на систему водопостачання і каналізацію по Одеській області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас розумію.

ПЛАЧКОВА Т.М. Тому що це найкричущіща ситуація, навіть гірша ніж в Миколаївській області. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я розумію, але я впевнений, що підготують і дадуть вам.
Лариса Білозір, прошу.

БІЛОЗІР Л.М. Шановні колеги, шановний пане голово! Я теж підтримую позицію підкомітету, яка вчора засідала саме по ЦНАПам. Я хотіла акцентувати і представника Мінфіну, і взагалі на тому, що там ця субвенція передбачена на 50 ЦНАПів, тоді, коли у нас буде створено 585 новостворених громад, де не буде ЦНАПів. 
І на сьогоднішній день ми маємо бачення саме фінансування… бюджетний запит Мінфицри, хоча це має бути Мінрегіон розпорядник. І так само там передбачено тільки будівництво та укомплектування, тоді, коли навіть "U-LEAD з Європою", коли робили проекти на 500 ЦНАПів, тільки 2 з них було будівництво. Чому? Справа в тому, що більшість сільрад, селищних рад, міських рад мають саме адмінбудівлі занедбані, які потрібно реконструювати. Як правило, ЦНАП має знаходитися в сільраді, а не в окремому якомусь приміщенні. 
І ще хотіла звернути увагу на вартість також цих ЦНАПів  10 мільйонів гривень, тоді, коли навіть, якщо раптом не буде виділено цих 2 мільярди, які ми просимо, а буде 500, то пропозиція має 500 мільйонів, пропозиція все ж таки зробити в кожній з цих громад  500 ЦНАП у співфінансуванні 50 на 50, тому що абсолютно нормально можна зробити ЦНАП за 2 мільйони грошей добротний, а не за 10 мільйонів. 
Тому прошу це врахувати. Якщо будуть гроші  все ж таки підтримати пропозицію комітету, якщо буде менше коштів, тоді у співфінансуванні забезпечити все ж таки будівництво більшої кількості ЦНАПів і реконструкцію добавити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віталій Безгін, ще раз, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Я з приводу двох моментів. Перше, я підтримую те, що сказала Лариса Миколаївна, але, власне, якраз цієї асоціації правки на 2,1 мільярда, вони зокрема у всіх є в СЕДО і, звісно, там розпорядником є Мінрегіон. 
Що стосується статті по Мінцифри, вона стосується зараз програмного та технологічного забезпечення і загалом абсолютно правильна річ  з нуля будувати все, воно потреби не має, це марна витрата бюджетних коштів. 
Так само хотів би зазначити, щоб асоціації не ображалися, що підкомітет і пан Вячеслав це сказав, активно підтримує питання, щоб акциз залишився безпосередньо на місцях ще на 1 рік. У нас є, дійсно, різні позиції народних депутатів, але ми маємо зважити, що ці гроші мають залишатися або на місцях, або йти цільовою статтею безпосередньо на дороги. В тому проекті, що ми бачимо, акциз в громад забрали, при цьому кошти на дороги не збільшили, що це є нонсенсом. Тому це питання так само принципове для членів комітету. І ми будемо за це боротися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію, за вашу позицію. 
Шановні колеги, ми всебічно обговорили дане питання. Запрошені ще бажають сказати? 
Якщо ні, шановні колеги, є пропозиція схвалити пропозиції до проекту Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" з реєстраційним номером 4000 та відповідно до частини першої статті 156 Регламенту Верховної Ради України направити їх до Комітету з питань бюджету.
Уповноважити голову підкомітету Вячеслава Рубльова представити позицію комітету при розгляді зазначених пропозицій у Комітеті з питань бюджету.
Прошу підтримати та проголосувати. Поставте голосування, будь ласка.
Не спрацювало? Дмитро Чорний, Іванов, Юнаков  не спрацювало.
Ваш голос, пане Дмитре? 

ЧОРНИЙ Д.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Юнаков  за.
За  19, проти  1, утримались  2. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, до нас доєднався міністр розвитку громад та територій Олексій Михайлович Чернишов. Тому переходимо до питання порядку денного  це презентація проектів нових редакцій законів України про місцеве самоврядування в Україні та про місцеві державні адміністрації (пропозиції Міністерства розвитку громад та територій).
Колеги, перед початком розгляду даного питання прошу взяти до уваги наш план обговорення та надання слова учасникам засідання. Спочатку ми надамо 10-15 хвилин представникам міністерства для презентації двох законопроектів, потім члени комітету зададуть питання і виступлять з коментарями. Надалі ми надамо слово представникам донорської спільноти, кожному по 3 хвилини: першому  пану Тобіасу Тибергу, послу Швеції в Україні; другий у нас буде пан Георг Мільбрадт, Спеціальний представник ФНР з питань децентралізації в Україні; пану Даніелю Попеску, керівнику Департаменту демократичного врядування Генерального директорату Ради Європи. Потім ще буде Томаш Остропольський, Другий секретар делегації Європейського Союзу в Україні. Потім надамо слово представникам Асоціацій органів місцевого самоврядування  до 2 хвилин. Потім представникам влади та експертам, теж буде до 2 хвилин.  
І так, ми переходимо до розгляду питання. Надаю слово для презентації проектів нових редакцій законів України про місцеве самоврядування в Україні та про місцеві державні адміністрації міністру розвитку громад та територій Чернишову  Олексію Юрійовичу. Прошу. Олексію Михайловичу, перепрошую. Прошу.

ЧЕРНИШОВ О.М. Доброго дня, шановний Андрію Андрійовичу, шановні народні депутати України, запрошені! Тільки що завершилось чергове засідання уряду України, і я хочу всіх привітати з рішенням, яке було ухвалено. Був зроблений дуже потужний крок вперед щодо підтримки регіонів, і ми розпочали реформу Державного фонду регіонального розвитку. Основні зміни стосуються розміру цього фонду на найближчі роки, а також системи, нової системи його розподілу, котра буде підтримувати саме проекти, які створюють додану вартість, робочі місця та залучають інвестиції. Це наша з вами спільна мета. І я радий, що ми синхронно рухаємося в цьому напрямі. 
Дозвольте також висловити вам вдячність за можливість взяти участь у вашому засіданні і донести позицію уряду стосовно надзвичайно важливих питань для системної та послідовної реалізації реформи з децентралізації. Я перепрошую, що я, можливо, затуляю цей екран, а там нічого... Можу навпаки зробити. Мова йде про наше спільне стратегічне завдання  створення ефективного місцевого самоврядування на рівні територіальних громад та дієвої виконавчої влади в областях і районах та чітке розмежування її повноважень. 
Як вам відомо, на цьому слайді ми з вами це бачимо, за вашої підтримки, наділений законом відповідними повноваженнями уряд затвердив 1 тисячу 469 територіальних громад і тим самим створив територіальну основу для проведення чергових місцевих виборів у 20-му році. Верховною Радою в контексті реалізації децентралізації прийнято низку доленосних рішень. Зокрема, Постанова про утворення та ліквідацію районів від 17 липня 20-го року, якою затверджено нову територіальну основу на субрегіональному рівні 136 нових районів, Постанова про оголошення на 25 жовтня 20-го року чергових місцевих виборів, що стала підставою для ЦВК призначити вибори в новоутворених громадах і районах. 
Прийнято важливий Закон 3614 про внесення змін до Бюджетного кодексу, яким змінено правові засади функціонування бюджетної системи України, яка враховує зміну територіального устрою громад та районів. 
На сьогодні...  Я прошу слайди, якщо є можливість, щоб... Добре. Дякую.
На сьогодні серйозним викликом...

ГОЛОВУЮЧИЙ. В "Електронному комітеті", там ми всі їх бачили, могли ознайомитися. 

ЧЕРНИШОВ О..М  На сьогодні серйозним викликом для реформи є відсутність правових механізмів правонаступництва майна, майнових прав, зобов'язань тощо органів місцевого самоврядування та місцевих органів державної влади в зв'язку з утворенням громад та районів. Відсутній в законодавстві також суб'єкт створення та ліквідації районних державних адміністрацій, тому ще в червні урядом було подано до парламенту відповідний законопроект реєстраційний номер 3651, який якомога швидше необхідно прийняти.
Крім цього, шановні народні депутати, ми з вами узгодили календарний план реформ на 20-й рік, згідно до якого більшу частину законодавчих актів вже прийнято. Але залишається неприйнятим законопроект 3651 і як мінімум ще три законопроекти.
З метою передусім чіткого розмежування повноважень місцевих державних адміністрацій та органів місцевого самоврядування на різних рівнях адміністративно-територіального устрою та інших питань їхньої діяльності Мінрегіоном разом з групою експертів за підтримки програми Ради Європи розроблено проекти законів, а саме: про місцеве самоврядування в Україні (нова редакція), про місцеві державні адміністрації (нова редакція), ці проекти ще з липня розміщено на офіційних сайтах Мінрегіону та децентралізація влади  для громадського обговорення та надання пропозицій. Також проведено десятки онлайн-нарад і зустрічей в регіонах з обговорення цих законопроектів. 
За результатами Мінрегіон спільно з обласними державними адміністраціями, асоціаціями органів місцевого самоврядування, міжнародними партнерами, за участі  представників вашого комітету, народними депутатами провели велику роботу для досягнення поставленого завдання та узгодження спірних положень обох законопроектів. Враховуючи стислі терміни для прийняття цих законопроектів, Мінрегіон надіслав їх у комітет для попереднього ознайомлення та прийняття відповідного рішення щодо їх реєстрації. 
Більш детально з презентацією цих законопроектів виступить заступник міністра В'ячеслав Андронович Негода. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Михайлович.
Запрошується заступник міністра розвитку громад та територій України  Негода В'ячеслав Андронович. Прошу вас до трибуни.

НЕГОДА В.А. Доброго дня, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон. Кнопочку, будь ласка.

НЕГОДА В.А. Доброго дня всмі! Шановний пане голово, шановні народні депутати, дякую за можливість презентувати два проекти законів. Як було сказано, це є результат нашої спільної роботи.
І хотів би розпочати із проекту Закону про місцеве самоврядування. На жаль, звичайно, часу дуже мало, тексти були передані, бачите об'єм цих законопроектів, і за такий короткий час, звичайно, розповісти про всі новели і особливості цих законопроектів практично неможливо. Але я спробую позначити основні речі, які є, на мій погляд, дуже важливими для акцентування уваги. 
Варто нагадати. Почну з проекту Закону про місцеве самоврядування, що цей законопроект, закон був прийнятий 23 роки тому, ще в травні 1997 року. За цей час, увага, 135 разів, 135 законів вносили зміни в цей закон. Це свідчить про крайню необхідність прийняття нової редакції цього закону. Саме на цьому я акцентую увагу, оскільки часто чув у дискусіях, а навіщо робити нову редакцію, давайте ми щось там підрихтуємо, полатаємо і далі будемо жити. Ні, це вже неможливо. 
І основні недоліки чинного закону полягають в тому, що він не відповідає і багато його положень не відповідають вже сучасним потребам. І в першу чергу не відповідає цій територіальній основі, яку ми затвердили, в першу чергу тому, що створені територіальні громади на всій території України, які рівні за своїми мають бути повноваженнями. Не відповідає він і багатьом положенням Європейської хартії. 
Яка мета та принципові, суттєві зміни стосовно цього законопроекту. По-перше, приведення законодавства у відповідність до положень Європейської хартії, крім, звичайно, виконавчих органів обласних і районних рад, які ми не можемо сьогодні запровадити по Конституції. Приведення нормативної бази до нової системи терустрою громад та районів і чітке розмежування власних та делегованих повноважень та визначення повноважень органів місцевого самоврядування всіх рівні.
Тепер я хотів би про окремі такі новації здійснення місцевого самоврядування громадою, ключові новели, перше те, що немає в чинному законі. Що нове? 
Законопроект більш чітко визначає умови безпосередньої участі людей в місцевому самоврядуванні в частині права участі в заходах консультативного характеру, зокрема осіб, які не тільки проживають за місцем проживанням, а які мають нерухоме майно на території, які сплачують податки на землю, ПДФО і інші та мають інші певні підстави для того, щоб брати участь в здійсненні місцевого самоврядування. Всі інші права та обов'язки і можливості стосовно виборів залишаються, звичайно, тими, що є, і вони визначаються окремими законодавством. 
Наступне, що теж є новації,  це закріплюються права дітей на участь у заходах безпосередньо демократії консультативного характеру, а також стимулювання молоді відповідно до ......... Європейської хартії про участь молодих людей в місцевому та регіональному розвитку. 
Про базові новели, які є дуже принциповими в самому законопроекті.
Перше. Визначено сфери, в яких органам самоврядування забороняється приймати рішення. Ви знаєте, наскільки це складне питання. Разом з тим, розробники і ми вважаємо, що не входить у сферу відповідальності місцевого самоврядування прийняття таких рішень, які стосуються оборони України, захисту її суверенітету, територіальної цілісності і багатьох інших питань, державної безпеки, ядерної, радіаційної. І ще там понад 10 сфер, які в самому проекті виписані і можна ознайомитися.
Друге. Закріплюється теж новела, умови передачі повноважень від держави органам самоврядування лише виключно на підставі закону і наявності обґрунтування передачі цих повноважень за принципом субсидіарності і розрахунків фінансово-матеріальної основи. 
Також визначено чіткі гарантії для стабілізації системи публічної влади. Коли органи самоврядування можуть не виконувати делеговані повноваження, якщо порушені умови передачі. Ну, і ряд інших питань. Що посеред року бюджетного не можна також наділяти повноваження без ресурсів і ряд інших.
Тепер є також важливе питання, якого нема в чинному законодавстві, про яке ми говоримо багато років вже. Про те, що крім перелічених власних повноважень територіальних громад є важливе, що закріплено у відповідності до Європейської хартії право органів місцевого самоврядування лише базового рівня вирішувати будь-які питання місцевого значення, які не віднесені цим чи іншими законами до повноважень інших органів самоврядування чи органів виконавчої влади. Раніше ми, і тепер ще маємо лише у спосіб і там засобами, визначеними законом. Тут же розширюється це право. Разом з тим, повноваження районних, обласних рад залишаються, що вони не можуть робити нічого іншого, крім того, що визначено законом. Це лише для… та норма для базового рівня.
Ну, і створюється реєстр… пропонується створити реєстр повноважень. Тому що сьогодні обсяг тих повноважень, які задіяні в різних галузевих законодавствах, налічується сотнями, і неможливо їх всіх мати для органів самоврядування. 
Наступне коротко, буквально, не буду зупинятися. Це повноваження, чітко виписані повноваження у статтях 34, 35 стосовно базового рівня. Тут також вони зазначені, не буду перераховувати. Разом з тим,  інші, які не вилучені з компетенції самоврядування та не передані законом для інших органів. 
По районному рівню довга дискусія, що ж будуть робити органи самоврядування, районні ради. Ну, тут детальніше знову ж таки можна ознайомитися у статті 38. Разом з тим, є два повноваження як мінімум, тут воно  третім і четвертим, це затвердження програм соцеконом і культурного розвитку відповідного району, інших цільових програм району і затвердження рішення про районний бюджет. Це те, що закріплено Конституцією, і тут воно залишається. Всі інші повноваження, ви бачите, носять такий характер  до співпраці з територіальними громадами. 
Повноваження обласних рад. Вони практично залишаються ті самі, в тому числі  і 3, 5 пункт, як і в районних, закріплені Конституцією. Ну, й інші питання, які визначені  галузевим законодавством. 
Пару слів про організаційну структуру органів самоврядування. В першу чергу ми підходимо, підкріплюємо принцип Європейської хартії, що розширюється організаційна автономія місцевого самоврядування. Ради самостійно визначають свою структуру, штатну чисельність, працівників та умови оплати. Держава не може втручатися в цю компетенцію. Важливо тут зазначити, це буде дискусійно, я думаю, в наших подальших зустрічах стосовно того, що рада утворює  виконавчі органи. Разом з тим, пропонується не утворювати виконавчий комітет як колегіальний орган, як орган, як багато вважають експертів, орган без відповідальності  "обезличеннный". 
Тому пропонується, що діяльність виконавчих органів, підрозділи і інші буде координувати всенародно обраний громадою голова. Важливо також… визначено обов'язковість розмежування повноважень між радою і виконавчими органами, щоб не було намагання радою перетягнути на себе виконавчі функції і ряд інших питань. 
Стосовно голови громади важливо тут, тому що є певні пропозиції, які можуть бути суттєвими. Голова громади залишається головною не лише посадовою особою, він забезпечує координацію всієї системи виконавчих органів ради, які утворюються самою радою. Пропонується  підсилити його виконавчі функції. Він самостійно визначає заступників і затверджує керівників виконавчого органу. 
Сьогодні ви знаєте, що він повинен давати пропозицію через сесію, через затвердження складу виконкому. Враховуючи те, що в нас сьогодні ради і голови можуть в багатьох випадках просто політично не співпадати, в нас буде постійна війна: неможливо буде затвердити виконком, затвердити заступників, тому тут підсилюється ця функція, він відповідає за виконавчу частину. Передбачено можливість також  інша  форма дострокового припинення повноважень голови, як це часто роблять, тобто двома третинами. Але далі йде норма, яку будемо дискутувати, з одночасними тоді перевиборами і голови, і ради, якщо вони не можуть між собою знайти спільної мови. 
Ключові посади самоврядування, не буду перераховувати їх, вже називав. Староста, те, що всіх цікавить, як буде, ми пішли по тому варіанту, який у Виборчому кодексі записали, що він, староста, затверджується радою за поданням голови громади на строк її повноважень. 
Забезпечення законності. Є окремий розділ, колеги. Тут справа в тому, що ми неодноразово про це говорили і ми пропонуємо саме в Законі про самоврядування визначити всі процедури, відповідальність, реалізацію статті 119 Конституції щодо забезпечення законності. Тут перший блок  забезпечення, оцінка на предмет законності здійснюється щодо рішень органів самоврядування. Другий блок  заходи забезпечення законності. Це консультації, це допомога, тобто тут сама м'яка форма співпраці виконавчої влади і місцевого самоврядування. І до органів забезпечення законності відносяться РДА,  це районні державні адміністрації. Але вони не мають права приймати самостійно рішення стосовно громад, вони лише інформують про це обласну адміністрацію, яка уже після аналізу і консультацій має право звернутися до суду. Також не має права зупиняти рішень. А стосовно обласних рад, визначений урядом центральний орган виконавчої влади. 
Це, власне, основні положення проекту Закону про місцеве самоврядування. Я ще раз наголошую, що з його прийняттям, звичайно, ми просунулися б дуже вперед стосовно тих положень, про які я зазначив в першу чергу і відповідність до Європейської хартії.
Другий законопроект важливий, він в пакеті подається, тому що тут взаємозв'язані, це проект Закону про місцеві державні адміністрації. Також важливе питання. Чому знову ж таки нова редакція невнесення змін? Він на рік пізніше чи два був прийнятий, він так само за той час уже потерпів багато змін. Разом з тим він є ще більш недосконалий ніж Закон про місцеве самоврядування. Там абсолютно нерозмежовані повноваження районних адміністрацій, обласних адміністрацій, воно все гамузом написано і вони між собою постійно вже не одне десятиліття з'ясовують, хто з них старший. 
Чинні підходи до формування структури також недосконалі. Значить, ми виходили... Законопроект розроблений з урахуванням чинних норм Конституції, це які визначені. Основні засади та зміни стосуються розмежування виконавчих функцій, координаційних та інших функцій, які мають здійснювати місцеві державні адміністрації. Також визначено і статус посадових осіб, їх порядок призначення, звільнення, також відносини між адміністраціями, територіальними підрозділами центральних органів виконавчої влади, підсилюється їхня відповідальність стосовно погодження, призначення та звільнення, оскарження незаконних актів. І в цілому  структура  в кінці вона виглядає таким чином, що якраз от лівий блок  це галузеві підрозділи з виконання делегованих повноважень районною чи відповідно обласною радою  це самоврядний блок. У разі запровадження системи префектів він абсолютно відходить в бік і стає органом ради обласної чи районної...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

НЕГОДА В.А. Центральний координаційний. Ну, і все, я бачу, ну, як і попереджав, часу на такі важливі законопроекти не вистачає, але ми готові дальше продовжувати ту роботу. І прохання: буде можливість  ознайомитися з тими проектами, які ми надіслали, і детальніше презентацію. 
Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеславе Андронович, за гарну презентацію.
Я впевнений, що у нас буде трохи більше часу, і всі члени комітету зможуть знайти презентацію в "Електронному кабінеті" і ознайомитися ще більш глибше для того, щоб ознайомитися і зрозуміти це. Дякую.
Дмитро Гурін. Прошу, вам слово, ви хотіли...

ГУРІН Д.О. Дуже дякую. 
Дмитро Гурін  голова підкомітету з питань місцевого самоврядування. В'ячеславе Андронович, по-перше, я хочу подякувати за шалену роботу і не тільки по законопроекту про місцеве самоврядування, і взагалі за ті, скільки вже, нескінченну кількість років, які ви ведете цю реформу. Тут я хотів би прокоментувати декілька речей по цьому  законопроекту. 
Я дуже радий був знайти в цьому законопроекті реєстр повноважень місцевого самоврядування. Бо на це всі скаржаться, що його немає, незрозуміло, все розмазане по інших законах. Презумпція компетентності місцевого самоврядування базового рівня, те, що все, що не вилучено державою, місцеве самоврядування отримує право вирішувати питання, при чому з урахуванням місцевих особливостей, як за Хартією місцевого самоврядування. І, головне,  це одноосібні виконавчі органи, я думаю, що це одна з головних новацій в цьому законі. Бо ми розуміємо, що виконавчі комітети  абсолютно безвідповідальність колективна, бо колективної відповідальності правова структура і правова система ні України, ані інших країн не знає, ну, і ми попадаємо до ситуації, коли рішення місцевого самоврядування можна скасувати виконавчого органу, але ніхто відповідальності не несе.
З іншого боку, чесно скажу, що норма про висловлення недовіри міському голові про дві третини і там відставка обох гілок, або відставка тільки одного викликає у мене багато сумнівів. Бо, як ми розуміємо, таким чином підміняється пряме волевиявлення громади, підміняється органом, який громадою обраний. І коли громада обрала мера… міського голову, то говорити про те, що громада надає міській раді право цього міського голову відправити у відставку, ну, це таке дуже контраверсійне рішення.
І ми знаємо, що в Європі, в більшості країн просто немає відставки і висловлення недовіри від ради мерові, а є тільки пряме відкликання виборцями, так? Ну, я думаю, що це можна буде проговорити.
У мене є дві речі, які хотілось би попросити міністерство. Ще раз дякую за цю роботу і за цю презентацію. Ну, по-перше, ви приймаєте дуже активну участь в інклюзивних обговореннях змін до Конституції в частині децентралізації. І ви знаєте, що процес вже на фінальному етапі, вже погоджуємо останні речі. 
І тому хотілось би, по-перше, попросити, щоб ми координувались. Бо я розумію, що внесення законопроекту від Кабміну, це всі погодження по "ЦОВкам", це дуже великий обсяг роботи. Щоб у нас не сталось так, що ми вносимо цей Закон про місцеве самоврядування, і щось там не буде стикуватись з Конституцією, і все по новій. Ми, звісно, його зареєструємо як депутати. Але вже було зроблено велику роботу, не хочемо її "вбивати".
І прохання. Ми вже говорили з представниками податкового комітету. У нас наша колежанка, для нас це була така трагічна історія, Альона Шкрум, вона пішла з нашого комітету до податкового. І вона також зацікавлена в розробці податкової реформи в місцевих бюджетах. І податкова реформа про ПДФО, куди воно перерозподіляється, за місцем проживання, за місцем робочого місця, за місцем реєстрації підприємства, ну, всі ці питання з податками на нерухомість. Всі ці болючі питання, які… там немає по суті фінансової самостійності тому, що не сходяться бюджети. І ми будемо просити також міністерство про підтримку цього. Хотіли б координуватись, щоб разом з міністерством, з Мінфіном і з профільним комітетом і ми також вже "дожали". Бо податкова реформа буде невід'ємною частиною децентралізації. 
Дуже дякую вам ще раз. Дякую за презентацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Зараз Аліксійчук ще раз. Ви запитання чи просто репліку? 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Запитання. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. В'ячеславе Андроновичу, прошу ще раз до трибуни.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пане голово. 
Доброго дня, В'ячеславе Андроновичу. Яке питання виникло через спілкування з людьми на округах, тому що ми їздимо, спілкуємо, в частині реформи органів місцевого самоврядування стосовно того, що ми, от сьогодні ви презентували, багато повноважень віддаємо на місце в частині визначення, які структури створювати, яку кількість штату робити і яку заробітну плату. Люди скаржаться на те, що приходять нові депутати в органи місцевого самоврядування, голови і роздувають штати, створюють управління і фактично велика частина коштів йде на їх утримання. Чи є бачення, як це можна змінити, не знаю, обмежити (таке не дуже хороше слово) або рекомендувати? Як ми можемо тут поступити, аби дати правильні посили для того, щоб такого не було і спробувати якось його врегулювати?
Дякую.

НЕГОДА В.А. Дякую.
Дуже правильне запитання. І ми його дуже детально обговорювали на наших зустрічах. З одного боку, існує, дійсно, така європейська практика і норми Європейської хартії, що це повинні самостійно вирішувати органи самоврядування. Але в наших умовах, напевно, нам треба шукати якесь середнє рішення, яке може бути проміжним між тим, що було колись. Колись ми ще працювали, то на основі рішення Кабінету Міністрів, постанови, були рекомендаційні переліки структур. З одного боку, вони допомагали в цьому, з іншого боку, обмежували. Але я погоджуюся з вами, що якщо ми встановлюємо межу заробітної плати для всіх: для урядовців, для народних депутатів, то, очевидно, верхня межа має бути в будь-якій... І ми це передбачаємо. Тому там доручено, що уряд повинен це розробити на основі тих певних особливостей і умов, стандартів, які є. Але все це повинно робитися публічно через ради, через сесії, не повинно бути, ми маємо аналіз за останні роки. Справді отака, назвемо, демократія, вона пішла десь в такий розгул частково, тому це треба врахувати, і в нас тут є ця норма.
Друге. Я дякую пану Дмитру Гуріну, ми обов'язково з вашим підкомітетом будемо тісніше співпрацювати, аналогічно як з підкомітетом Віталія Безгіна. Бачите, сьогодні навіть атлас ми випустили і ті зауваження і пропозиції, які ваші звучали, абсолютно погоджуюся. 
Стосовно дострокового припинення  повноважень голови абсолютно згоден з вами, що така практика, яка по сьогоднішній день є, вона неприйнятна для України, а вона буде ще складнішою після виборів, тому ми там… Оскільки ця норма як конституційна, то ми, перше, ускладнюємо дуже процедуру, а-ля імпічмент повинен бути процес. Друге. Збільшуємо кількість голосів, які повинні дати, і дійсно тоді, якщо ви не можете дійти між собою згоди, знайти згоду, йдіть на вибори, хай громада вирішує. Тобто не відправляє сама рада у відставку голову, а вирішують все-таки жителі, які обрали, виборці. Тому тут, мені здається, це єдиний компромісний варіант.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Зараз Роман Лозинський. Пан ….…., дякую.
Роман Лозинський. Дмитро Микиша потім. Дякую.
Виключіть, будь ласка, мікрофон В'ячеславу Андроновичу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. Дякую за презентацію, В'ячеслав Андронович. 
У нас зараз буде декілька тижнів без пленарних засідань. Я думаю, що це саме той час, щоб детально обговорити і пропрацювати, і предметно поговорити по нормах, пройтися, щоб дійти до максимального консенсусу, тому що очевидно, я думаю, для всіх важливість обох законопроектів, обох змін і зараз дуже так похапцем не вдасться нам за 15 хвилин презентації і декілька хвилин обговорення дійти тут до якихось консенсусів по всіх пунктах. 
В мене зараз буквально одне питання концептуальне таке щодо змін до Закону "Про місцеві державні адміністрації", зокрема концепція голів і заступників, чи це державні службовці, чи це не державні службовці. Це є концептуальна норма, тому що наскільки я зрозумів, вивчивши пропозицію, проект, у пропозиції уряду це не держслужбовці. Наскільки я розумію, Дмитро Гурін  в процесі конституційних обговорень, у нас, на жаль, немає досі драфту напрацьованого, який можна говорити по нормах, було просто обговорення і знову ж таки обмін думок різними експертами. Але, наскільки я розумію, та консенсусна думка, яка доходить у межах Конституції, то все-таки державні службовці, представники РДА і, як далі, префекти, урядники, чи як ми їх назвемо після змін до Конституції. 
Так, скажіть, мені, будь ласка, чи корелює цей проект з цими обговореннями під час змін до Конституції, яка все-таки позиція концептуальна ваша і уряду? І чи ви це узгоджували з Дмитром Гуріним і процесом конституційним? Я думаю, що це може і має стати одним з предметів далі подальшого обговорення, можливо, щодо етапу реєстрації. Але під час підкомітетів впродовж наступних тижнів я думаю, це мало б мати місце.
Дякую.

НЕГОДА В.А. Дякую. Це дуже важливе питання. Справді декілька разів позиції змінювалися. 
Звичайно, якщо говорити в контексті змін до Конституції і створення системи виконавчих органів на рівні районів і областей префектного типу чи префектурного типу, там, очевидно, мають бути не політики, а державні чиновники кадрові і по системі ротації. Сьогодні, на жаль, та система, яка у нас існує багато років, вона більш нагадує все-таки, що ці чиновники, голови обласних адміністрацій і заступники вони більше відносяться до політичних фігур. Пояснюю чому.
а) У Конституції написано, що вони йдуть у відставку разом, якщо закінчились повноваження Президента, так. Тобто це вже не держслужбовець, тобто вже у Конституції закладена чітка норма, що це політик. Члени уряду, міністри, заступники  це теж політики. І ми виходили з того, якщо політики, члени уряду, погоджують призначення, звільнення голови обласної адміністрації і заступників політики погоджень призначення, очевидно, політиків, а не державних чиновників. Тому чиновники по іншій системі обираються. І у нас там є і керівник апарату чи керуючий справами, оце має бути справді кадровий чиновник, який обирається. Сьогодні до прийняття змін до Конституції ми пропонуємо поки що зберегти ту систему, яка є, оскільки вона вписується в ту політичну систему, яка сьогодні є в Україні, незважаючи на особистості. Просто так воно сьогодні склалося. Але треба чекати зміни до Конституції, і тоді буде так, як ви говорите, з повною ротацією, з усім, і кадровий резерв.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Там ще Дмитро Микиша, а потім вам. Добре. Прошу. 

_______________. Шановні колеги, ми намагаємося, доки у нас не закінчено процес інклюзивних консультацій з асоціаціями, не обговорювати текст. Але тут є спільна погоджена з асоціаціями позиція, що префект є позиція, чи урядник, більш схиляються до такої назви, є позиція держслужбовця, що це професійна служба, що це посада насправді для юриста, який має займатися державним адміністративним наглядом за законністю рішень місцевого самоврядування. І ми всі розуміємо, що чим більше буде політизації для цієї посади, тим більше буде конфліктів просто породжено.
 Якщо ми в Конституції це закріпимо, то це буде конфлікт закладений на десятки років. І також така узгоджена річ, те, що префект є в підпорядкуванні Президента тільки з питань територіальної цілісності та суверенітету, а всі інші питання, вони координується Кабінетом Міністрів, бо, дійсно, це вже нагляд за делегованими повноваженнями. Ми ж про це говоримо. Тому я сподіваюсь, що така модель, вона всіх буде влаштовувати в державі. На мій погляд, вона також неконфліктна і, сподіваюсь, що цей текст до Конституції буде прийнято в залі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, у нас ще є одне питання. Дмитро  Микиша і Віталій Безгін, і потім ми передаємо, бо у нас ще на черзі є запрошені особи. 

МИКИША Д.С.  Дякую.
В'ячеслав Андронович, у мене запитання щодо подальших дій з самими законопроектами. Скільки ще буде  обговорюватись, коли буде виноситись в зал, або… ну, спочатку реєструватись, хто це буде, уряд чи віддасте нам, народним депутатам, щоб ми зареєстрували? Хочеться розуміти, яка подальша доля у часовому проміжку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

НЕГОДА В.А. Дякую дуже, важливе запитання. 
У нас вперше, очевидно, робиться така презентація законопроекту, який ще не має статусу законопроекту. Це поки що текст, написаний на папері чи в онлайні. Враховуючи цей графік, який ми з вами погодили по реформі на цей рік, і вже міністр про це сказав, ми хотіли б запропонувати. Я не знаю, чи це етично. Щоб ми разом з комітетом, з народними депутатами доопрацювали цей текст, знайшли ще, можливо, якщо є якісь там гострі питання, і всім складом комітету зареєстрували його у Верховній Раді України. Я думаю, незважаючи, хто до якої політичної сили відноситься. Тому що це наше спільне завдання. На виборах місцевих переможете всі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеслав Андронович. 
Мікрофон, будь ласка. Ні, почекайте, ще одне питання. А, ну, все, прошу тоді, запрошую вас до місць. 

БЕЗГІН В.Ю.  Дякую, В'ячеслав Андронович, за презентацію. Як завжди, конструктивну по суті. Дивіться, багато що колеги наговорили, але я тут… Це не питання, це скоріш на підтримку слів В'ячеслава Андроновича останніх. Дивіться, ми, напевно, всі в цьому комітеті зацікавлені, щоб місцеве самоврядування розвивалось, щоб місцеве самоврядування безпосередньо мало результат. Це не про політичні бренди. І ми від початку, коли починали працювати з міністерством, з представниками Офісу Президента над законопроектом, ми бачили, що це буде спільна реєстрація зокрема депутатів, які представляють різні фракції та групи.
Тому, власне, та річ, що звучала… Зараз, дійсно, Роман Лозинський зокрема говорив, є певна велика кількість тижнів, які без засідання, звісно, це не означає, що ми маємо відкладати це в якийсь далекий ящик, тому що є речі пріоритетні. В той час нагадаю, що у нас є постійно діюча робоча група при комітеті по завершенню реформи під головуванням, власне, голови комітету. І враховуючи, що у нас тепер звільнилось трохи часу, я запропонував би навіть в цю п'ятницю зробити перше засідання. Щоб ми доопрацювали, власне, текст і після цього виходили в подальшу площину. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я впевнений, що це буде конструктивне рішення, ми зможемо його обговорити.
Шановні колеги, всі члени комітету, які бажали задати запитання, висловилися, тому з вашого погодження я надаю слово пану Тобіасу Тибергу,  послу Швеції в Україні. Через Zoom прошу включити. 
Прошу включити пана Тобіаса Тиберга  посла Швеції в Україні. 
Доброго дня! Прошу, ми надаємо слово пану Тобіасу. 

ТОБІАС ТИБЕРГ.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Тобіас. 
Але слово у нас зараз буде надано пану Георгу Мільбрадту  спеціальному представнику ФРН з питань децентралізації в Україні. Прошу включити пана Георга. 

ГЕОРГ МІЛЬБРАДТ.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Надаю слову пану Даніелю Попеску  керівнику Департаменту демократичного врядування Генерального секретаріату Ради Європи. Прошу, пан Попеску. 

ДАНІЕЛЬ ПОПЕСКУ. (Не чути)
…з ще одним кроком на шляху децентралізації і за те, що скільки вкладено енергії в цей процес, і ви продовжуєте над цим працювати. І я хочу іще раз наголосити на готовності Ради Європи надати вам допомогу згідно з вашими потребами на наш заклик. І дуже дякую, що ви запросили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу. Надається слово пану Томашу Остропольському, Другому секретарю делегації Європейського Союзу в Україні. Прошу підключити пана Томаша. 

ТОМАШ ОСТРОПОЛЬСЬКИЙ. Добрий день! Добрий день, пане голово і панове депутати, шановні колеги! Як ви знаєте, Європейський Союз послідовно підтримує реформу місцевого самоврядування в Україні. Ми вважаємо, що це значно більше, аніж просто  адміністративна реформа, тому що матиме безпосередній вплив на соціально-економічне процвітання усієї країни. 
Як ви також знаєте, ЄС надає не лише на словах підтримку, але і досить щедро підтримує, надає допомогу через програму U-LEAD, з 16-го року починаючи. І, звісно, ми дуже зацікавлені в тому, щоб підтримувати подальший прогрес у впровадженні реформи децентралізації в Україні.
Отже, ми хотіли подякувати членам комітету за ефективну роботу, яку було проведено, зокрема за законопроектом 3614, який був ухвалений успішно. Фінансові ресурси  це важливо, але, звісно, це лише перший крок до успішної реформи. І зараз ми маємо додавати, власне, суті цій реформі. І, власне, ці два законопроекти на це і націлені. Ми бачимо, що вони об'ємні і також насичені, широка сфера охоплення аспектами реформ і досить елементарно деякі положення прописані. Я хотів би прокоментувати і подякувати вам за цю наполегливу роботу.
Що стосується конкретних коментарів, як і інші колеги, я також маю сказати, що U-LEAD в липні надав детальні консультації, проводив детальну роботу. Тож ми вас запрошуємо повернутися до цих коментарів, можливо їх переглянути і можливо вони будуть корисними у подальшій роботі. 
І, безумовно, є дуже позитивні складові положення цих законопроектів  це посилення і впровадження принципу субсидіарності. пропорційності, посилення залучення громадян на рівні місцевого самоврядування. Втім, що дуже важливо, це як ці принципи будуть конкретно впроваджені і відображені в усіх положеннях закону, а потім впроваджені на практиці. І тут ми доходимо до аспектів залучення місцевого самоврядування і асоціацій відповідних у подальшій розробці цих законопроектів. І ми наполегливо просимо вас дослухатися до їхніх коментарів і разом розробляти безпосередньо законопроекти і відповідні положення, тому що зрештою... і реалізовувати ці рішення. Тому так важливо ухвалити ці два законопроекти як результат спільної праці не лише на рівні Києва, але також у результаті консультацій по всій країні для того, щоб на всіх рівнях було відчуття... щоб люди присвоювали собі ці рішення. 
І знову ж таки хочу подякувати за цю наполегливу роботу, втім не варто поспішати, як пан міністр зазначив, ці закони, безумовно, вони застарілі, понад 20 років їм. І тому ми також вважаємо, що необхідно провести подальший глибший аналіз і спільні дискусії. На це може піти ще трохи часу, але ми вважаємо, що на це варто витратити час. І принцип участі зацікавлених сторін, як ви знаєте, закладений у Європейській хартії місцевого самоврядування. І, безумовно, таке залучення, така участь передбачається на тому рівні, щоб зацікавлені сторони могли сформулювати, заявити свою думку, і ця думка має бути взята до уваги.
То ж, безумовно, ми знаємо про публікації, пов'язані з Конституцією. І це ще один аспект, який потребує подальшого аналізу. Необхідно прийняти рішення, що необхідно ухвалити зараз, що можна відкласти. Як наголосив професор Мільбрадт у своєму листі. Власне, він наголошує на певних аспектах і коментує цей аспект. 
Дякую ще раз за слово. І бажаю успішної роботи у цьому амбітному напрямку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Томаш, за вашу позицію. 
Хто від Асоціації органів місцевого самоврядування має бажання виступити? Олександр Слобожан, прошу. Регламент давайте, якомога стисліше, але час у вас є. Дякую. Технічна служба, прошу включити мікрофон.

СЛОБОЖАН О.В. Доброго дня, шановний пане голово, шановні члени комітету, представники міністерств, колеги! Я дуже коротко. Ми свою позицію передамо народним депутатам. Якщо просто вона зводиться до того, що зараз до роботи новообраних місцевих рад залишається півтора місяці. Я прошу звернути на це увагу. Тобто фактично у нас вибори. 
3 місяці, через 3 місяці відбудеться суттєва зміна по повноваженням. Тут багато представників іноземних наших партнерів дякували за 3614. Я теж до цього хочу приєднатися. Тому що члени саме вашого комітету виступили авторами. Ми постійно чули в стінах цього комітету і назовні про те, що місцеве самоврядування зупинилося на рівні міст обласного значення. І відповідно, ми об'єднані громади формуємо для того, щоб якість послуг і повноважень довести до цього рівня. Це до того, що цей законопроект передбачатиме як мінімум два читання, так передбачено регламентом, і часу в нас на нього, на жаль, немає. 
Другий момент, по законопроекту про місцеве самоврядування, він передбачає докорінну зміну по повноваженням, і тут, звісно, необхідні будуть консультації. Тому я хочу підтримати пропозицію пана Безгіна щодо площадки в плані робочої групи. І ці консультації, коли ми будемо доопрацьовувати текст цього законопроекту, запросити профільних представників міністерств, тому що повноваження будуть стосуватися їх, які будуть забиратися або будуть передаватися, і тут важлива їхня позиція, оскільки законопроект, наскільки ми зрозуміли, буде неурядовий. 
Наступний момент. Так, насправді, ми висловлювали свої пропозиції, на жаль, не всі вони були враховані. Я зупинюся на цих концептуальних рішеннях, що цей законопроект у разі його прийняття після реформи адмінтерустрою і зміни бюджетного законодавства значно ускладнить роботу місцевих рад і працівників місцевого самоврядування. Відповідаючи на запитання пана Аліксійчука щодо оплати праці, законопроект не врегульовує ці питання, тому що містить тільки декларативні норми, а необхідно приймати законопроект про службу в органах місцевого самоврядування. 
Щодо розмежування повноважень, необхідно чітко виписувати сфери, за що відповідає місцева рада і за що відповідають виконавчі органи, тому що тут теж прописано декларативно, і це завжди буде поступ на… всередині закладенню конфліктів. 
Наступний момент. Рада може перебрати на себе багато повноважень, і виникло погіршення якості публічних послуг. Я хочу відмітити, що в цьому законопроекті відбувається значне пониження статусу сільських (селищних), міських голів, голів громад відповідно. Так, насправді, і зараз вже, я хочу вам сказати, що голови мають право призначати відповідно керівників. Приклад дострокового припинення повноважень вже не потребуватиме відповідних ……….. порушення ……. й іншого-іншого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре, прошу завершувати  регламент.

СЛОБОЖАН О.В.  Я закінчую. Наша пропозиція дуже проста. Взяти за основу законопроект про місцеві державні адміністрації, в ньому визначити відповідно чіткі повноваження щодо взаємодії з районними обласними радами, процедуру здійснення державного контролю та нагляду за органами місцевого самоврядування і розмежувати повноваження з місцевим самоврядуванням. 
Відповідно ті правки техніко-юридичного характеру, яких потребуватиме Закон про місцеве самоврядування, внести в цьому законопроекті, який взяти за основу, про місцеві державні адміністрації, а Закон про місцеве самоврядування на даний момент не чіпати. Як правильно сказав пан Гурін, узгодити з тими консультаціями, що стосуються змін до Конституції, і не ускладнювати роботу новообраних депутатів і голів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пан Олександр. Дякую.
Ще хтось бажає виступити з асоціацій? Хто з представників органів влади та експертного середовища має бажання виступити?  
Шановні колеги, якщо ми завершили з вами обговорення, всі бажаючі виступили, ми завершили з вами розгляд даного питання. Після реєстрації та направлення на розгляд комітету буде скеровано дані законопроекти на експертизу до Ради Європи. 
Також хочу зазначити, що у разі прийняття парламентом даних законопроектів за основу, в комітеті за участі усіх зацікавлених буде створена робоча група з їх підготовки до другого читання. 
При нагоді хотів би наголосити, що 5 жовтня о 14:00 в Міністерстві розвитку громад та територій відбудеться засідання Ради донорів. Члени комітету запрошені на цю нараду з обговорення нагальних питань впровадження реформи децентралізації.
Я хотів би подякувати усім донорам та учасникам, та всім, хто долучився до даного процесу. 
Шановні колеги, ми зараз проголосуємо взяти цю інформацію до відома, презентовану. Але, дивлячись на те, що у нас зараз відсутній секретар комітету, є пропозиція обрати секретарем на даному завершенні нашого засідання Аліну Загоруйко. 
Пані Аліна, ви не заперечуєте? Шановні колеги, ви не заперечуєте? Тоді секретарем до завершення з цього питання обрано Аліну Загоруйко одноголосно. Прошу підтримати і проголосувати. Поставте голосування. 
За? Можна руками, я думаю. Хто  за? А, є голосування. 
За  18, проти  0, утримались  0. 
Секретар на сьогоднішньому засіданні  пані Аліна Загоруйко. 
І так, шановні колеги, прошу поставити голосування: взяти до відома презентовану інформацію. Прошу підтримати і проголосувати. Взяти до відома, да, тому що була презентація від міністерства, від наших партнерів та донорів.
За  15, проти  1, утримались  1. Не голосувало  3.  Рішення прийнято. 
Що? Не спрацювало? За  16, проти  1, утримались  1. Не голосували  2. Рішення прийнято. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І так, шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного. Зараз секунду, перепрошую. У нас 3651 і ще був 4100.  Ми потім його.
Давайте перейдемо до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування окремих питань діяльності та організації органів державної влади, органів місцевого самоврядування у зв'язку з утворенням (ліквідацією) районів (реєстраційний номер 3651) (повторне читання).
Колеги, я пропоную надати слово для виступу голові підкомітету Віталію Безгіну. Віталій Юрійович. Щоб він сповістив про підготовку комітетом згідно доручення парламенту даного законопроекту, поінформувати нас про рішення комітету.

БЕЗГІН В.Ю. Да. Дякую, пане голово. 
Власне, це підготовка, да, в нас до повторного першого читання. Маю зазначити...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Віталію, продовжуйте.

БЕЗГІН В.Ю. Маю зазначити, що ми провели консультації на цьому тижні, власне, із профільними міністерствами, яке, власне, є автором даного законопроекту. Так само в нас був долучений Мінфін, долучені представники асоціацій, і фактично по всіх позиціях, які викликали нарікання, як то питання старост, яке просто залишилося через те, що даний урядовий законопроект був зареєстрований до змін у Виборчий кодекс. Ми всі ці питання врегулювали і обговорили, зокрема вчора і під час засідання на підкомітеті. Єдине питання, яке у нас викликало певну дискусію, це безпосередньо дедлайн перехідного періоду щодо безпосередньо передачі майна. В даному законопроекті мова йде про 1 липня. Була альтернативна позиція Асоціації міст України і я наголосив, що ми це питання окремо можемо обговорити в порядку дискусії тут. Тобто мова йде, до якого періоду має відбутися передача майна між районом та базовим рівнем. 
Тому я пропонував би просто дати хвилину зараз, власне, представнику міністерства і хвилину Олександру Слобожану, голові АМУ, щоб вони надали свої позиції. І після цього це питання окремо проголосувати. І далі підходити до рішення підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую. Шановні народні депутати, ви не заперечуєте проти пропозиції Віталія Безгіна? Прошу, кому першому, пане Віталій? Олександру Слобожану чи міністерству?

БЕЗГІН В.Ю. Я думаю, що, власне, міністерству. Тому що на підкомітеті ми підтримали базову позицію міністерства щодо дедлайну в 1 липня. Але, тим не менш, нехай обидві позиції будуть озвучені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. В'ячеслав Андронович, прошу, вам слово. 

НЕГОДА В.А. Ну, я дуже коротко. Чому ми саме визначили такий термін. У нас спочатку було 3651 взагалі 1 червня. Чесно кажучи, нам чим швидше, тим краще. Але ми виходили з того, що, ну, у нас неможливо, ідеальний варіант  це з 1 січня, неможливо це зробити швидше. І у нас буде проблема не лише в районних радах, наприклад, щодо прийняття ними окремих рішень, але і стосовно деяких громад. Тому що рішення має бути з двох сторін. Незважаючи на те, що закон зобов'язує це зробити і для того, щоб підготуватись до цієї роботи, ми там передбачаємо проведення сплошної інвентаризації того всього майна, і дійсно прийняти відповідне рішення. 
Ми сподіваємось, що це буде швидше, чому. В першу чергу тому, що в нашій презентації, яку ми вам надсилали, є там податкова база трьох рівнів: громади, районів і обласної ради. Не буде в районних бюджетах коштів на утримання цього майна. Я думаю, якщо буде обрано розумне керівництво, вони будуть намагатись дуже швидко передати це майно громадам, інша справа, що на це потрібен час.
Тому ми просимо, щоб у нас от не виникла ситуація така, що хтось не встигне там передати, можливо, якісь будуть горизонтальні трансферти від громад на деякий період, бо їм треба організуватись також. Ми просили дати певний термін, щоб сто відсотків завершити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеслав Андронович. 
Олександр Слобожан, прошу, вам слово. 

СЛОБОЖАН О.В. Дякую.
Питання не в термінах, якщо буде залежність від двох рішень, то це майно ніколи не передасться. Наша пропозиція, що громади не для того об'єднувалися і відходили від іга РДА, щоб розтягувати це в часі. Ми пропонуємо визнати в силу закону те майно і ті бюджетні установи, які знаходяться на території відповідних громад за місцем розташування, вже комунальною власністю, а інші процедури будуть з цим неприв'язані. Якщо ми тільки залишаємо лазейку про можливість прийняття двох рішень і вимагання горизонтальних трансфертів, повірте мені, районний рівень заблокує ті рішення, і ви отримаєте величезну кількість звернень від громад, що не ………. будете продовжувати, як це було в 12-му і 13-му роках, продовжувати одну й ту ж саму норму ще на півроку, потім ще на півроку. Ми проходили це з дошкільною освітою, коли в містах районного значення, селах і селищах заклади освіти і культури фінансувалися через два рішення погодження з районним рівнем.
Тому наша пропозиція концептуальна, і ми просимо на неї звернути увагу. Розуміємо, зараз треба терміново виходити в зал, на 20 число готуватися, і, можливо, ми б доопрацювали її текстуально, тому що тут саме питання юридично-текстуального і знайшли порозуміння. 
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Пане Віталію, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, я думаю, що так, якщо ми говоримо безпосередньо про техніко-юридичне оформлення цієї статті, то це нам дозволяє, в принципі, з техніко-юридичним доопрацюванням. 
Тому я просто перейду безпосередньо до рішення підкомітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В цілому, так. 

БЕЗГІН В.Ю. До рішення підкомітету. Так, тут така річ, що ми розглянули, як я сказав, врахували всі зауваження. Цей момент у нас техніко-юридичний може бути врегульований. Але рішення підкомітету стосувалося, було ухвалено вчора до змін у календарний план і стосувалося рекомендацій до Верховної Ради голосувати за основу. Враховуючи те, що нам конче необхідно, щоб даний законопроект був ухвалений до місцевих виборів, і враховуючи те, що річ ми цю врегулюємо техніко-юридично, зараз у мене прохання, щоб ми підтримали другу пропозицію мою як народного депутата: рекомендувати Верховній Раді  20 жовтня ухвалити даний законопроект за основу та в цілому в редакції комітету Верховної Ради. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  З дорученням техніко-юридичного… 

БЕЗГІН В.Ю.  З дорученням техніко-юридичного доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. 
Шановні колеги, є тоді пропозиція… Дивіться… (Шум у залі) Що-що? Мікрофон, будь ласка, включіть, пане Віталію. 

БЕЗГІН В.Ю. Там, я  просто відповім так: там є доопрацьована редакція. А я кажу, що моя редакція  це інша пропозиція. Пропозиція підкомітету була вчора  голосувати за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За основу. 

БЕЗГІН В.Ю. Але сьогодні ми змінили  календарний план…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми зараз зробимо два голосування…

БЕЗГІН В.Ю. …тому пропозиція: за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, прошу. 

_______________.  Якщо ми робимо голосування за вашу пропозицію, де редакція? 

БЕЗГІН В.Ю. Моя пропозиція не стосується тексту законопроекту. Моя пропозиція стосується рекомендацій комітету до Верховної Ради, бо підкомітет ухвалив рішення рекомендувати за основу. Я прошу, щоб ми рекомендували за основу та в цілому. Це не стосується тексту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, текст незмінний. 
Шановні колеги, є пропозиція внести на розгляд Верховної Ради  України доопрацьований комітетом проект  Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування окремих питань організації та діяльності органів  місцевого самоврядування та районних державних адміністрацій та рекомендувати Верховній Раді  України за наслідками розгляду в повторному першому читанні прийняти його за основу. 
Врахувати при підготовці цього законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради  України пропозиції та поправки щодо виправлень,  уточнень, усунення помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду у першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Звернутися до Голови Верховної Ради  України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлення, уточнення, усунення помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду у першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України, голову підкомітету Віталія Безгіна.
Прошу підтримати і проголосувати. Зараз ми голосуємо за основу. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  16, проти  1, утримались  1. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію народного депутата Віталія Безгіна рекомендувати Верховній Раді України прийняти даний законопроект за реєстраційним номером 3651, доопрацьований комітетом, в цілому з дорученням техніко-юридичного доопрацювання. Ми прийняли за основу. Є пропозиція Віталія Безгіна в цілому. Ми їх...

_______________. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, будь ласка, прошу.

 _______________. Я просто не дуже розумію, насправді, якщо ми будемо голосувати за основу і в цілому, яким чином потім можна буде туди внести там певні поправки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. З техніко-юридичними правками. Якщо...

_______________. Ну, а якщо там будуть поправки, які не будуть стосуватися техніко-юридичних?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, ми ж для цього ставимо два голосування: за основу та в цілому  з техніко-юридичним доопрацюванням. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу  це рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Це моя пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція, ви можете...

БЕЗГІН В.Ю. Зараз ми проголосували за основу, щоби закріпити, що бодай за основу ми рекомендуємо. А тому там лунало про те, що можна здійснити доопрацювання між першим і другим читання. Зараз якраз...

_______________. (Не чути) 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, якщо зараз комітет ухвалить рішення в цідлму, це означає, що в цій редакції… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо комітет визначиться і за основу, і в цілому..

БЕЗГІН В.Ю. ... зала буде визначатися. Просто я наголошую на тому, що нам його треба ухвалити до 25-го числа, в нас одне засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
Шановні колеги, я прошу поставити голосування, за пропозицією Віталія Безгіна рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроектом за реєстраційним номером 3651, доопрацьований комітетом, в цілому з дорученням техніко-юридичного опрацювання. Прошу підтримати і проголосувати.
За  15, проти  1, утримались  2. Рішення прийнято. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони не суперечать один одному. Це перше комітетське рішення за основу, друге внесено з техніко...

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу і в цілому. 
(Загальна дискусія)
 Шановні колеги, ми дане рішення прийняли. Переходимо до наступного питання порядку денного. Дивіться, проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (за реєстраційним номером 4100, автор  Кабінет Міністрів. 
Колеги, пропоную спочатку надати представлення закону авторам, це представникам уряду. Якщо не заперечують, прошу 2-3 хвилини представте, і переходимо до голосування. Вячеслав Рубльов, теж коротенько.
Пане Олеже, ви б могли залишитись ще на 5 хвилин? Дякую. 

_______________. Шановні народні депутати, законопроект 4100, це зміни до Бюджетного кодексу, які якраз пов'язані з унормуванням тих питань, які пов'язані якраз із формуванням Державного бюджету на 21-й рік. 
Законопроект містить пропозиції щодо врегулювання окремих положень і норм, що пов'язані з формуванням цього бюджету, а також містить деякі положення, що стосуються місцевих бюджетів. Зокрема, уточнення термінологій в частині поняття, що відноситься до бюджетів місцевого самоврядування, також інші положення, що стосуються формування показників місцевих бюджетів. Зокрема, вносяться зміни до статті 28 щодо публічності інформації про місцеві бюджети, а саме вноситься пропозиція щодо надання доступу до прогнозу місцевого бюджету як документ середньострокового планування, щоб цей документ був публічно представлений і опублікований на сайті, щоб громадськість ознайомилась з бюджетними показниками громад на три наступних бюджетних періоди. Також містяться деякі інші положення, що стосуються питань місцевих бюджетів і взагалі державного бюджету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Прошу займайте місце. 
Вячеслав Рубльов, прошу озвучити представлення позиції підкомітету з даного питання. 
І, шановні колеги, до вас зараз підійдуть  члени нашого секретаріату для підписання 3651. Хто є бажаючі, будь ласка, його можна підписати.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, я буду коротко. Підкомітет з питань регіональної політики та місцевих бюджетів розглянув вчора на своєму засіданні також проект Закону про Державний бюджет України на 2021 рік (№4000), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Комітет не є головним з підготовки цього питання. Разом з тим, оскільки запропоновані зміни до Бюджетного кодексу України подано із проектом Закону про Державний бюджет України на 2021 рік, до комітету надійшли пропозиції щодо даного проекту від асоціацій. Вони відповідно були розглянуті, обговорені. 
На ключових  це передбачити на постійній основі субвенцію на формування інфраструктури сільських, селищних та міських громад, закріпити за бюджетами громад 30 відсотків Державного фонду регіонального розвитку на реалізацію програм і проектів регіонального розвитку сільських, селищних, міських рад, оновити механізм горизонтального вирівнювання, збільшити норматив зарахування до місцевих бюджетів податку на доходи фізичних осіб до 80 відсотків. Відповідно за наслідками роботи підкомітету ці пропозиції будуть, я думаю, сьогодні підтримані і надіслані в бюджетний комітет.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, є бажаючі виступити з даного… Запрошені? Члени комітету? Пане Віталію? Добре.
Шановні колеги, є пропозиція вважати за доцільне запропонувати Комітету з питань бюджету, визначеного головним з питання опрацювання проекту Закону України про внесення  змін до Бюджетного кодексу України з реєстраційним номером 4100, рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу з наступним врахуванням висловлених зауважень, надіслати цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань бюджету. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  15, проти  1, утримались  2. Рішення прийнято.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного   про позаштатних консультантів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 
Вам було завчасно, колеги, надіслані мої пропозиції та пана Рубльова про кандидатів на позаштатних консультантів комітету, їх біографічні довідки. Ви маєте змогу в системі "Електронний комітет" ознайомитися із положенням про позаштатного консультанта Комітету Верховної Ради України у Верховній Раді України. Згідно даного положення в комітету може бути 20 позаштатних консультантів. Станом на сьогодні комітетом затверджено 14 позаштатних консультантів. Запропоновані вам кандидати достойні, вони присутні на засіданні, якщо є бажання, можна задати.
Прошу, в нас є Купрій Володимир Олександрович і Казюк Яніна Мирославівна. Шановні колеги, якщо є бажання задати питання, якщо... 
Прошу, пані Тетяна.

ПЛАЧКОВА Т.М. А можна заслухати кандидатів? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
Ну, будь ласка, по хвилині презентацію.
Технічна служба, дайте, будь ласка.
(Загальна дискусія) 
Я прошу теж вас до слова, до трибуни, буквально по хвилині презентацію: хто ви, що ви, ваші здобутки. Я думаю, що Володимира Олександровича всі знають по НАДС.  Прошу. 

КУПРІЙ В.О. Доброго дня, шановні народні депутати! Купрій Володимир Олександрович. За освітою магістр державного управління, кандидат наук з державного управління. Маю досвід роботи в експертному і громадському середовищі. Маю досвід роботи на посадах державної служби, донедавна першим заступником голови Національного агентства з питань державної служби. Мав уже в своїй біографії трудовій також досвід бути позаштатним консультантом цього поважного комітету, але то було достатньо давно. 
Готовий долучитися своєю експертизою з питань управління людськими ресурсами, з питань розвитку територіальних громад. В свій час також достатньо багато допомагав і територіальним громадам, і об'єднаним територіальним громадам в розвитку як органів місцевого самоврядування, так і налагодження взаємодії, залучення громадськості до процесів прийняття рішення. 
Дякую. Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Пані Яніна, прошу вас. 

КАЗЮК Я.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Мене звати Казюк Яніна Мирославівна. Маю стаж 20 років роботи в системі фінансів, працювала 11 років безпосередньо на державній службі, була начальником бюджетного відділу Херсонської обласної державної адміністрації обласного департаменту фінансів. 
На сьогоднішній день маю наукову ступінь доктора наук, працюю на кафедрі економічної політики і врядування Національної академії. Але хотіла би зазначити, що біля 10 років маю досвід експертно-аналітичної роботи. З 15-го року була безпосередньо залучена до реформи децентралізації в частині фінансової децентралізації по формуванню спроможних громад, при Мінрегіоні консультувала напрямок фінансової децентралізації, була координатором фінансової децентралізації Центрального офісу реформ за програмою U-LEAD, і також працювала по напрямку державної регіональної політики, безпосередньо що стосується місцевих та регіональних програм фінансових інструментів розвитку, місцевого регіонального розвитку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Яніна, дякую за те, що презентували. 
Чи є бажаючі в нас задати питання? Питань у нас нема. 
Шановні колеги, є пропозиція підтримати пропозицію щодо кандидатур: Купрія Володимира Олександровича  кандидата наук з державного управління… (Шум у залі) Що?  Ні. Шановні колеги, прошу… Я прошу… (Шум у залі) Добре. 
Прошу підтримати кандидатуру Купрія Володимира Олександровича, а потім буде друге голосування  за Казюк Яніну Мирославівну, професора кафедри економічної політики та врядування НАДУ при Президенті України, на позаштатних консультантів комітету і скерувати відповідне подання  комітету до виконуючого обов'язки Керівника Апарату Верховної Ради України.
Внести відповідні зміни до додатку до Рішення комітету від 18 грудня 2019 року (Протокол № 15) "Про позаштатних консультантів комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування".
Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря Комітету Дмитра Ісаєнка.
Прошу поставити перше голосування за Купрія Володимира Олександровича.

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, виконання цього рішення залишається за секретарем, який по штатному розпису. Секретар сьогоднішнього засідання  Загоруйко Аліна Леонідівна. 
Тому прошу поставити голосування за Купрія Володимира Олександровича. Прошу підтримати та проголосувати.
За  18, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Прошу поставити голосування за Казюк Яніну Мирославівну. Прошу підтримати та проголосувати.
За  17, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Шановні колеги... Прошу.

ШУЛЯК О.О. Можна, у мене маленьке прохання. Ми минулого разу розглядали до громадської ради і також ми вже приймали позаштатних консультантів комітету. Це різні речі  громадська рада і позаштатні консультанти. А можна взагалі нам чи довідку підготують, як ці люди залучаються, не залучаються, можливо там хтось із наших народних депутатів захоче людей долучити до своїх робочих груп. Тому що в мене таке враження, що ми призначаємо людей, а зовсім не розуміємо, чим вони займаються.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено Олексіївно, це слушне зауваження. Я впевнений, що ми підготуємо, секретаріат підготує дану довідку. 

ШУЛЯК О.О. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми відпрацюємо це питання і потім у загальну групу розмістимо дане...
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного.
Дякую за ваше зауваження. 
Про пропозицію Всеукраїнської громадської організації "Громадянська мережа "ОПОРА" інституціоналізувати партнерство з Комітетом з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування і виступити бенефіціаром нового етапу проекту "Місцеве спостереження за політичними процесами в Україні". 
Колеги, надаю через платформу Zoom слово на 2 хвилини голові Всеукраїнської громадської організації "Громадянська мережа "ОПОРА"  Айвазовській Ользі Павлівні. Пропоную для коментаря потім надати слово Аліні Загоруйко. Прошу. 

АЙВАЗОВСЬКА О.П. Доброго дня, шановні депутати. Я сподіваюсь, що мене чути. Перепрошу, що не можу бути разом з вами, зважаючи на ситуацію в країні, …......., потрібно дожити до виборів, скажімо так. Але я дякую за те, що наприкінці робочого дня комітет розглядає це питання. 
Отже, надіслані були ініціативи, незважаючи на те, що "ОПОРА" уже протягом тривалого періоду часу, з 2012 року, реалізує великий проект… (Не чути)  …буде, що враховувати і вдосконалювати. І це піде лише на користь нормативно-правовій базі для будь-якого виборчого процесу. Відчуваю, що ця ціль у нас є розширена, і ми повертаємося до практики моніторингу парламенту і комітету, просвіти громадян, виборців щодо ролі парламенту в цілому і співпраці з секретаріатом комітету для того, щоб він мав лідируючу роль серед інших секретаріатів, так як за даними нашого моніторингу, протягом тривалого періоду часу, 3 роки поспіль в попередніх каденціях ваш комітет і ваш секретаріат був одним з найбільш ефективних, прозорих, підзвітних і відкритих. Ми хочемо повернутись до цієї правки. І в тому числі проводити заходи в регіонах, в яких можуть брати участь народні депутати, представники секретаріату як щодо змісту законодавства, яке розробляється в межах наших пріоритетів саме виборів, так і безпосередньо в промоції роботи парламентарів і в цілому комітету …. громадян України на регіональному і національному рівні. 
Комітет виходив неодноразово з пропозицією організації спільних заходів. …….. хотіли робити на конституційній основі, тобто не від часу до часу, коли вже горить-палає, потрібно невідкладно приймати зміни до законодавства, а на системній основі планування і реалізації цих змін.
І третє, і останнє. Це вдосконалення організаційного і технічного потенціалу нашої організації. Тому масштаби роботи є дуже великими. В новому році ми залучили до активної спостережної місії понад 3 тисячі спостерігачів, які були підготовлені, навчені, забезпечені навчальними матеріалами. І результат їх роботи, я сподіваюсь, бачив кожен народний депутат, який сидить зараз в тому числі в приміщенні цього комітету. Тому ми дуже вдячні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Павлівна, завершуйте.

АЙВАЗОВСЬКА О.П. …якщо ви визначите нас бенефіціаром, і ми систематизуємо всю роботу вже на перспективу найближчих двох років. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Аліна Леонідівна, дайте коментар ваш як голова підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. 
Хто мікрофон не виключив? Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяно, у нас залишилось буквально 3 рішення. Якщо ви повернетесь... У нас залишилось, шановні, у нас залишилось 4 голосування. У нас є кворум. Тому я прошу не покидати буквально нас 10-15 хвилин, ми завершуємо. Дякую.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. 
Шановний пане голово, шановні колеги! Я не буду довго займати ваш час. Громадська мережа "ОПОРА"  це та організація, мабуть, яка не потребує додаткової реклами. Це одна з найвпливовіших організацій, яка здійснює спостереження за виборами, які проходять в Україні. Це, разом з тим, і та організація, яка дуже активно долучається до розробки законодавчої бази по реформуванню виборчого законодавства в Україні. Разом з тим, можу сказати вам, що це та організація, яка надає свої зауваження. В нас як комітету не завжди співпадають думки, але в спорі народжується істина. І їхня діяльність, і експертна оцінка для нас є важливою, і було б дуже добре, якби комітет дійсно став беніфіціаром.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЗАГОРУЙКО А.Л. І я, колеги, звертаюсь до всіх вас і закликаю підтримати цю пропозицію. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, є пропозиція виступити беніфіціаром нового етапу проекту місцевого спостереження за політичними процесами в Україні, що реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА" за підтримки Агентства США з міжнародного розвитку в рамках Угоди за номером… 121-А1200004, що діє до 21 серпня 22-го року. Надати згоду на моніторинг впровадження діяльності, зазначеної в описі проекту, особливої діяльності, що націлена на підготовлення рівня справедливості та доброчесності при проведенні основних виборів в Україні завдяки здійсненню місцевого спостереження.
Відповідно до порядку залучення використання та моніторингу міжнародної технічної допомоги, затвердженої Постановою Кабінету Міністрів України від 15 лютого 2002 року №153 "Про створення єдиної системи залучення, використання та моніторингу міжнародної технічної допомоги", звернутися до Секретаріату Кабінету Міністрів України з пропозицію продовжити державну реєстрацію проекту. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати.
За  14, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного  про пропозицію Проекту ЄС-ПРООН з парламентської реформи щодо залучення Комітету до пілотування вдосконалення функції парламентського контролю. До комітету звернувся Проект ЄС-ПРООН з парламентської реформи з пропозицією співпраці у пілотуванні вдосконалення реалізації функції парламентського контролю комітету Верховної Ради  України. 
Базуючись на практиці парламентів розвинутих демократій, Проектом ЄС-ПРООН з парламентської реформи буде  експертно та методологічно підтримано посилення інструментів контролю, спрямованих по покращання взаємодії парламенту з іншими органами влади, та здійснення контролю за їх діяльністю. Переконаний, що співпраця в цьому напрямку сприятиме посиленню інституційної спроможності нашого комітету. 
Є пропозиція: прошу підтримати ініціативи щодо співпраці з проектом в напрямку реалізації функцій парламентського контролю. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  15, проти  1, утримались  0. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного  про делегування представника Комітету Верховної Ради  України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до складу робочої  групи з питань розроблення проекту Національної економічної стратегії до 2030 року. 
Колеги, до комітету надійшло звернення Прем'єр-міністра України Дениса Анатолійовича Шмигаля з пропозицією делегувати представника  комітету до складу робочої групи з питань розроблення проекту Національної економічної стратегії до 2030 року. 
Пане Віталію, можна… (Шум у залі)  2 хвилини. 
Прошу  визначитися та поінформувати, хто має бажання увійти до складу цієї робочої групи. Шановні колеги, хто бажає увійти до… (Шум у залі) Так, є бажаючі? Немає?  Дякую, пані Олено. 
Пане Рубльов? Литвин, ви? Пані Тетяна Плачкова? (Шум у залі) Добре. Лариса Білозір, ви будете? Рубльов, ви йдете?  
Шановні колеги, я так розумію, що ми визначилися з двома кандидатурами. Пані Тетяна… Да, прошу. Іванов. 
І так, шановні колеги, там пані... Рубльов, так, ви йдете? 
Шановні колеги, є пропозиція делегувати до складу робочої групи з питань розроблення проекту Національної економічної стратегії до 2030 року народних депутатів Іванова та Рубльова. Скерувати дане рішення до Премєр-міністра України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка.
Прошу підтримати та проголосувати. Хто  за? 
За  15, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного. Про звернення комітету до швейцарсько-українського проекту “Підтримка децентралізації в Україні” DESPRO із пропозицією сприяння процесу розробки індикаторів моніторингу спроможності територіальних громад задля впровадження комплексної системи регулярного дослідження спроможності всіх створених територіальних громад в Україні.
Колеги, надаю слово для виступу голові підкомітету Віталію Юрійовичу Безгіну з тим, щоб він сповістив нам про дану ініціативу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Я дуже коротко. Очевидним є після того, як вся країна покрита територіальними громадами, що нам треба розробити безпосередньо систему моніторингу за їх спроможністю, а спочатку треба звернутися для того, щоб правильно виписати критерії. Тому в нас є вже попередня домовленість, яку треба формалізувати з нашими швейцарськими партнерами, і в тому числі потім залучити до процесу радників комітету, яких ми всі разом призначали. Тому задля формалізації даного рішення і офіційного звернення прохання його підтримати і знову звернутися до сталих партнерів комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Шановні колеги, є пропозиція скерувати відповідне звернення комітету до швейцарсько-українського проекту “Підтримка децентралізації в Україні” DESPRO.
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  16, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, дякую. Переходимо в розділ "Різне".
Ганна Бондар, прошу. 

БОНДАР Р.В. Розділ "Різне". У мене є пропозиція. Як ми знаємо, вчора вийшов Указ Президента про Координаційну раду з вирішення проблемних питань у сфері містобудування. І мені здається,  що дуже важливо було б, якщо до цієї координаційної ради ввійшли представники комітету. 
Тому в мене є пропозиція, щоб комітет звернувся до Офісу Президента з пропозицією направити представників від комітету. Яким чином це зробити, як їх обрати, можемо обговорити або в чаті, або…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо обговорити і вирішити, і написати загального листа від комітету. Я думаю, що не питання визначити членів. Усі напишуть у чат, хто хотів би долучитися, і ми колективне звернення просто направимо.

БОНДАР Г.В. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ганно.
Усі питання? Пані Тетяно, прошу. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую. 
Колеги, насправді, дійсно, я хочу підняти вчорашній комітет не по суті, а стосовно регламентних питань. У мене декілька питань. 
По-перше, пане голово, коли ви делегували або уповноважили бути головуючим заступника, я хочу отримати чітку, будь ласка, відповідь, чи було у вас відрядження, яким наказом, дату цього відрядження, і чи був такий документ. Тому що виключно в такому разі може головувати заступник. Це перше питання до вас. 
По-друге, стосовно того, що відбулося на комітеті. А зараз я хочу звернутися до головуючого вчорашнього комітету. Скажіть, будь ласка, тому що нам, мені особисто було незрозуміло, скільки було голосувань. Чи внесено було до порядку денного голосування за пропозицією постанови звернення? Я хочу відповіді чіткої. Хто рахував кількість голосів, оскільки на момент голосування не було секретаря?
 Якщо ми сьогодні, наприклад, наш комітет був дуже дисциплінований завжди, і сьогодні ми, коли пан Ісаєнко пішов, ми обрали секретаря, то вчора ви його не обрали. То я хочу отримати відповідь, якщо не обирається секретар, то рахуйте ви, під стенограму вчора ви не рахували. Тобто давайте зафіксуємо, чи є ці порушення, тому що з цими порушеннями, звичайно, ми звертаємося і до регламентного комітету, і до правоохоронного комітету, і будемо далі рухатися, тому що не можна роздавати, і ми бачимо це в чаті. Я знову ж хочу під стенограму сказати, що я в чаті запитувала, що це за порядок денний і отримала відповідь, що це роздали помічники Лозинського. 
Скажіть, будь ласка, внесений був в цей порядок денний це голосування? Чи вважаєте ви його легітимним і на підставі чого? 
Якщо… Я можу звернутися, в нас є такий Закон України про Комітети Верховної Ради, де чітко передбачено Регламентом, Регламентом передбачено, яким чином вноситься до порядку денного голосування, яким чином переобирається секретар, якщо він відсутній, і хто виконує функції секретаря, і хто рахує. Тому що ви зараз підставили, фактично, на мій погляд, це моя особиста думка, секретаріат, підставили голів комітету, і нас як народних депутатів, тому що ми не розуміли, що відбувається. І якщо можна, ми також надамо цю інформацію стосовно того… з нашого чату, стосовно того, що це була ваша пропозиція і роздана вашими помічниками, і це була інформація секретаріату комітету, я б не хотіла підставлять наш секретаріат, тому що він  дуже багато і плідно працює. То скажіть, будь ласка, коли виникла ідея формувати інший порядок денний? Чи вона виникла у вас особисто? І чому вона не була внесена відповідно до Регламенту до порядку денного, і скільки було голосувань? 
Дякую. 
Ви вчора головували. Скажіть, будь ласка, кількість голосувань, хто рахував, хто був секретарем під час голосувань? Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Тетяна, дякую. Але ви задали перше питання мені. І згідно знову-таки нашого Закону України про Комітети Верховної Ради є стаття 35, яка називається "Розподіл обов'язків між першим заступником, заступником і заступниками голів комітету". Пункт другий. "У разі відсутності голови комітету з поважних причин, а також саме у період, коли посада голови є вакантною, обов'язки голови комітету виконує відповідно його перший  заступник або в разі відсутності заступник.
В мене поважна причина: вчора після засідання Верховної Ради   я був у відрядженні разом з Прем'єр-міністром, з Президентом України та Головою Верховної Ради, разом з колегами нашого комітету, на нараді  Національної ради реформ. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Я з повагою до вас, я запитала номер документа про відрядження. Якщо можна його надати, тому що в мене інша інформація, що такого документа не було. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, якщо згідно…

ПЛАЧКОВА Т.М. Якщо такого документа не було, то не було поважної причини. Ми бачили, що ви були у Вінниці. Це всім зрозуміло. Але я хочу, щоб ми всі згідно до закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяно, звичайно, згідно закону неможливо народному депутату в пленарний тиждень отримати будь-яке відрядження. Ви це знаєте. Тому даний документ… це буде неправильний документ і він не може бути. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Відповідно до цієї статті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут сказано, з поважних причин.

ПЛАЧКОВА Т.М. Згідно до цієї статті… є саме або відрядження, або яка інша тоді поважна причина.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Причина моя фізична відсутність, тому згідно статті 35 проводив перший заступник. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Ще раз підкреслюю, з 20 голосувань вчора у парламенті Верховної Ради ви голосували 20 разів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так.

ПЛАЧКОВА Т.М. Тобто я хочу дійсно дізнатися поважну причину документально. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Романе, ваше слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дуже дякую за запитання і за таку оцінку моєї скромної діяльності вчора на засіданні комітету. 
Щодо питань, які піднімалися. Я користувався, і я виключно зараз це прокоментую, статтею 39 Закону України про комітети частиною другою, де хочу зазначити про те, що члени комітетів мають право вносити пропозиції про розгляд на засіданнях комітетів будь-якого питання, що належить до їх відання, а також (на от цю частину прошу звернути вашу увагу) брати участь в обговоренні рішень, висновків, рекомендацій у прийнятті їх чи ухваленні. Пропозиція члена комітету, на його вимогу (я теж тут хочу аби ви звернули свою увагу), повинна бути проголосована на засіданні комітету".
Моя позиція в тому, що в розгляді питання номер 1, винесеного вчора на засідання нашого комітету, за результатами їх обговорення я вніс пропозицію. Відповідно до статті 39 пропозиція члена комітету, на його вимогу, повинна бути проголосована на засіданні комітету. 
Що стосується кількості голосувань інших питань, вчора під час засідання велась стенограма засідання. Прошу піднімати, посилатися на неї, використовувати її у всіх своїх поданнях. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПЛАЧКОВА Т.М. Я ще раз вас запитую як головуючого. Тому що, оскільки не було секретаря, саме ви повинні нам надати інформацію стосовно протоколу і кількості голосувань, саме ви. Там немає іншої статті. Я думаю, що секретаріат також підтвердить. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяно, ваше запитання є дійсно слушним. І я впевнений, що… Я почув ваше…

ПЛАЧКОВА Т.М. Це вчора було засідання. Можна сьогодні отримати протокол засідання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я впевнений, що пан Роман підготує цей протокол, передасть і розмістить його в групу. А також там своє письмове пояснення як головуючий на даному засіданні теж надасть для вас особисто і в групу розмістить для того, щоб ми всі мали змогу визначитись.

ПЛАЧКОВА Т.М. Як ми вирішимо питання з тим, що не було обрано секретаря? Це буде постійна практика, чи якось все ж таки припинимо цю практику?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас нема в комітеті такої постійної практики, ви це знаєте. Те, що не було обрано секретаря  це є помилка головуючого. 
У нас сьогодні була така сама ситуація, не було секретаря. Ми переобрали, проголосували і рухаємось далі. Це згідно Регламенту. Коли, я не можу сказати, я не був присутній. Тому для мене це, ну… Я ваше запитання…

ПЛАЧКОВА Т.М. У мене питання: який документ ми вчора проголосували? Можна просто чітку відповідь? До головуючого: як називається цей документ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте пан Роман його підготує. Пан Роман підготує і розмістить це в групу письмово. Щоб ми просто не перетворювали…

ПЛАЧКОВА Т.М. А що заважає йому сьогодні відповісти на питання, який документ ми вчора голосували?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, прошу вас відповісти. Олександр Качура, вам теж, прошу, слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. В продовження своєї відповіді я хочу сказати, що стенограма, яка велась, в ній відзначені всі моменти. Пане голово, про помилки чи непомилки впродовж вчорашнього засідання я з великим задоволенням відреагую на рішення регламентного комітету, інших органів. Саме вони можуть надати оцінку, як відбувся вчорашній комітет і чи були там помилки, чи не були. 
А на майбутнє, аби в нас не було подібний казусів, я пропоную, аби в нас всі засідання комітету відбувалися з можливістю трансляції. Це прекрасний принцип, який ми застосовуємо практично кожного разу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, я вам тут не заперечую, але дане засідання переносилося декілька разів, і давайте не маніпулювати. Зараз це йде маніпуляція. У нас завжди йде онлайн-трансляція, окрім вчорашнього засідання, де фізично неможливо в 12 кімнаті, де було запрошено дуже багато гостей, фізично не було це зробити. 
Шановні колеги, я...

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, я завершу відповідь.

ПЛАЧКОВА Т.М. Можна тоді питання: що це було.
 
ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Власне, вчора під стенограму мною було тричі зачитано, що ставилось на голосування. Я пропоную, аби ми на комітеті, як тільки будуть висновки регламентного комітету, інших органів, які подають і мають право депутати народні подавати свої звернення, тоді ми розглянемо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пан Олександр Качура.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Насправді вчорашній фарс він не має нічого спільного ні з Регламентом, ні зі здоровим глуздом, ні з Конституцією України. Тому я думаю, що вже регламентний комітет розгляне відповідне наше звернення з іншими народними депутатами. Вчорашнє рішення є нелегітимним, однозначно, і по масі порушень. Вже сьогодні перерахувала колега по нашому комітету, які це були порушення. Тому я закликав би колег з комітету не повторювати більше таких помилок, тому що, мені здається, що давайте тоді проводити без секретарів засідання, без необхідного кворуму, без кількості депутатів, просто будь-яке рішення давайте тоді підняттям чи закиданням шапок приймати в трьох, в чотирьох, в п'ятьох депутатами. Тобто тут абсолютно ненормально це і я на майбутнє закликаю утриматися від таких спокус для отримання політичних якихось балів для своїх політичних партій, тому що в нас тут все-таки професійна повинна бути робота і відповідно до Регламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Тетяна Плачкова, прошу, вам слово.

ПЛАЧКОВА Т.М. Ще раз, вибачте, я не отримала відповідь. Дійсно, 39 стаття дозволила вам винести пропозицію. Я цитую 49 статтю Закону України про комітети: комітети приймають: рішення, висновки, рекомендації. Скажіть, будь ласка, який документ ви вчора приймали? Я просто хочу конкретну відповідь від головуючого вчорашнього комітету, конкретну відповідь. Це не важке питання. Як називається цей документ? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяна, дякую. 
Дивіться, ми вже одночасно задаємо три… Пані Тетяно, ваше питання було задано. Пан Роман надав відповідь, яку він надав. Далі ми розмістимо…

ПЛАЧКОВА Т.М. Можемо вважати, що відповіді не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ваше бачення. Ви можете вважати, як ви вважаєте за потрібне.
Дякую всім за плідну роботу. Оголошую комітет на сьогодні закритим. Всім дуже дякую. 

